사무처리규칙1. 서식에 관한 규칙

제1장 총칙

제1조 (목적)
본 규칙은 UNIST 총학생회의 각종 서식에 관한 제반 사항을 규정함으로써 모든 서식이 일관된 기준에 의거하여 통합적으로 관리되고 사용 및 활용될 수 있도록 함을 목적으로 한다.

제2조 (시행근거)
본 규칙은 「사무처리세칙」 제24조에 근거하여 시행된다.

제3조 (서식 관리의 원칙)
  ① 본 회의 모든 서식은 본 회 회원의 상시적이고 자유로운 열람이 가능하도록 관리되어야 한다.
  ② 중앙집행위원회는 회칙∙세칙∙규칙에서 규정된 서식의 구체적인 형태를 결정하고 서식을 제작하여 중앙운영위원회의 심의를 받는다.
  ③ 중앙운영위원회는 제3항에서 심의한 서식을 본 규칙의 별지 서식으로서 인준한다.
  ④ 서식의 배포 시에는 서식에 고유한 일련번호를 붙여 공포하며, 이 때 서식의 존재 근거가 되는 규정이 함께 열람 가능하여야 한다.

제4조 (기본이념)
  ① 본 회의 서식은 본 회 회원 및 기구의 의사를 명확히 표현하여 이를 본 회 운영에 반영할 수 있도록 하는 수단이자 절차여야 한다.
  ② 본 회의 서식은 공적 문서로써, 본 회 회원 및 기구가 서식을 사용하는 모든 행위는 본 회 내∙외부에 대한 공식적인 의사표시 및 행위로서 인정된다.
  ③ 본 회의 서식은 본 회 회원 및 기구만이 사용 권한을 가지며, 서식을 사용하는 본 회 회원 및 기구는 해당 의사표시에의 책임을 인지한 것으로 간주한다.
  ④ 본 회의 서식이 본 회 회원 및 기구에 의해 사용되고 특정 기구에 접수되어 회원 및 기구의 의사가 명시적으로 전달된 경우, 해당 의사를 접수한 기구는 이에 대한 심의를 진행할 의무가 있다. 단, 이 과정에서 필요한 요건을 갖추지 아니한 경우 그러하지 아니할 수 있다.

제5조 (대표자의 책임)
총학생회장단, 중앙운영위원, 전체학생대표자회의 대의원 등은 본 회의 모든 서식이 본 규칙에 목적에 따라 사용 및 활용되어 본 회의 운영에 이상 없이 반영될 수 있도록 최대 한의 협조를 하여야 한다.

제6조 (기구의 권한∙의무∙책임)
  ① 중앙집행위원회는 본 회의 모든 서식을 관리하고 배포할 의무를 가진다.
  ② 중앙집행위원회는 서식의 제정∙개정∙폐지와 관련하여 본 규칙의 개정안을 중앙운영위원회에 발의할 제한적 권리를 가진다.
  ③ 본 회의 각 자치기구는 서식의 관리 및 배포에 관하여 중앙집행위원회의 협조 요구를 받을 경우 우선적으로 이를 수행하여야 한다.

제7조 (적용범위)
  ① 회칙∙세칙∙규칙에서 정한 서식은 본 규칙에서 규정함을 원칙으로 한다.
  ② 본 규칙에서 규정하는 서식은 본 회에서 사용되는 모든 서식에 통용된다.
  ③ 본 규칙에서 규정하지 아니한 서식의 경우에도 본 회 운영 전반에 영향을 미칠 때에는 본 규칙의 제반 사항을 따른다.
  ④ 본 회의 자치기구, 특별기구는 각 기구에서 한정적으로 사용되는 서식에 대하여 각 기구의 의결기관 또는 이에 준하는 기관의 의결을 거쳐 본 규칙에서 정하는 바를 준용할 수 있다.
  ⑤ 본 회에서 필요한 서식이 긴급성 등의 부득이한 사유로 중앙운영위원회의 심의와 인준을 받지 못하여 본 규칙에서 규정되지 아니한 경우 중앙집행위원회에서 제작한 서식을 임시로 사용할 수 있다. 이 때 해당 서식은 중앙운영위원회의 사후인준을 거쳐야 한다.

제2장 서식의 제정∙개정∙폐지∙관리

제8조 (서식의 제정)
  ① 중앙집행위원회가 서식의 구체적인 형태를 정함에 있어서는 회칙∙세칙∙규칙 등에서 규정한 바를 따라야 한다.
  ② 중앙집행위원회가 새로운 서식을 제작하고 중앙운영위원회가 이를 인준한 경우 본 규칙에 새로운 조문을 신설하여 해당 서식을 별지 서식으로 규정한다.
  ③ 중앙운영위원회가 서식 제정을 인준하지 아니한 경우 그 사유를 중앙집행위원회에 통보하고 중앙집행위원회는 반려 사유를 적용하여 새로운 서식을 제작하거나 제정안을 폐지하여야 한다.

제9조 (서식의 개정)
  ① 중앙집행위원회가 기존의 서식을 개정하고 중앙운영위원회가 이를 인준한 경우에는 본 규칙의 해당 조문을 개정하여 개정된 서식을 별지 서식으로 규정한다.
  ② 회칙∙세칙∙규칙 등 타 규정의 변동으로 인해 서식에 단순한 표현 상의 변동이 발생한 경우 제11조제2항을 준용한다. 단, 타 규정의 변동이 서식 내용 상에 중대한 변화를 초래한 경우 그러하지 아니하며, 이에 대해 중앙집행위원회는 서식을 개정하여 중앙운영위원회의 심의와 인준을 받아야 한다.
  ③ 중앙운영위원회가 서식 개정을 인준하지 아니한 경우 그 사유를 중앙집행위원회에 통보하고 중앙집행위원회는 반려 사유를 적용하여 새로이 서식을 제작하거나 개정안을 폐지하여야 한다.

제10조 (서식의 폐지 등)
서식을 폐지하거나 여러 서식들을 통∙폐합하는 경우 본 규칙의 해당 조문과 별지 서식도 함께 적법한 폐지 등의 절차를 거쳐야 한다.

제11조 (서식의 관리)
  ① 중앙집행위원회는 서식의 관리와 배포에 대한 책임을 가지며, 본 회 회원 및 기구가 서식에 대해 상시적으로 접근할 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다.
  ② 중앙집행위원회는 서식을 관리∙배포함에 있어 서식의 내용 상의 변화가 발생하지 않는 범위 내에서 서식을 개선하기 위한 임의의 수정 등을 가할 수 있으며 이는 서식의 개정으로 보지 아니한다. 단, 내용 상의 현저한 수정이 발생하였다고 판단되는 경우 중앙운영위원회에서 이를 제재하거나 통제할 수 있다.
  ③ 서식의 틀이나 형태 등이 서로 다른 판본이 존재하고, 이로 인한 문제가 발생한 경우 발효 중인 본 규칙에 딸린 별지 서식을 원본으로 한다.
  ④ 서식은 전자적으로 관리될 수 있어야 하며, 일반 문서형 서식의 경우 워드문서(doc(x))를 기본으로 하되 수치, 통계 등에 관련된 문서의 경우 엑셀문서(xls(x))를 기본으로 한다. 단, 필요에 따라 한글(hwp), 파워포인트(ppt(x)), PDF 문서 등을 활용할 수 있으며 특히 PDF 문서의 경우 서식의 원본 형태를 명확히 하기 위하여 함께 관리 및 배포함을 원칙으로 한다.

제3장 서식의 종류

제1절 의결기구 문서

제12조 (규정 근거) 의결 기구 문서는 「사무처리세칙」 제16조에 따라 규정된다.

제13조 (청가서∙결석계) 별지 제1호 서식에 따른다.

제14조 (회의 소집 요구서) 별지 제2호 서식에 따른다.

제15조 (회의 공고문) 별지 제3호 서식에 따른다.

제16조 (회의 안건지∙회의록) 별지 제4-1호, 제4-2호 서식에 따른다.

제2절 집행기구 문서

제17조 (규정 근거) 집행 기구 문서는 「사무처리세칙」 제17조에 따라 규정된다.

제18조 (공문) 별지 제5호 서식에 따른다.

제19조 (중앙집행위원 명단) 별지 제6호 서식에 따른다.

제3절 자치기구, 특별기구 문서

제20조 (규정 근거) 자치기구, 특별기구 문서는 「사무처리세칙」 제18조에 따라 규정된다.

제21조 (공문) 별지 제5호 서식에 따른다.

제22조 (자치기구, 특별기구 집행위원 명단) 별지 제6호 서식에 따른다.

제4절 선거 문서

제23조 (규정 근거) 선거 문서는 「사무처리세칙」 제19조에 따라 규정된다.

제24조 (중앙선거관리위원 명단) 별지 제6호 서식에 따른다.

제25조 (중앙선거관리위원회 소집 요구서) 별지 제2호 서식에 따른다.

제26조 (중앙선거관리위원회 안건지∙회의록) 별지 제4-1호, 제4-2호 서식에 따른다.

제27조 (각 선거운동본부 명단) 별지 제6호 서식에 따른다.

제28조 (선거 공고문) 별지 제7-1호 서식에 따른다.

제29조 (입후보자 등록 공고문) 별지 제7-2호 서식에 따른다.

제30조 (이의 제기 요청서) 별지 제2호 서식에 따른다.

제31조 (당선∙당선 확정 공고) 별지 제7-3호 서식에 따른다.

제32조 (선거 지원 서류) 별지 제8호 서식에 따른다.

제33조 (중앙선거관리위원 사퇴 요청서) 별지 제9호 서식에 따른다.

제34조 (후보자 사퇴 요청서) 별지 제9호 서식에 따른다.

제35조 (사직서) 별지 제10호 서식에 따른다.

제5절 재정 문서

제36조 (규정 근거) 재정 문서는 「사무처리세칙」 제20조에 따라 규정된다.

제37조 (예산안) 별지 제11-1호 서식에 따른다.

제38조 (결산보고서) 별지 제11-2호 서식에 따른다.

제39조 (고정자산 목록) 별지 제12호 서식에 따른다.

제6절 회칙∙세칙∙규칙 문서

제40조 (규정 근거) 회칙∙세칙∙규칙 문서는 「사무처리세칙」 제21조에 따라 규정된다.

제41조 (신∙구조문 대비표) 별지 제13호 서식에 따른다.

제7절 기타 문서

제42조 (규정 근거) 기타 문서는 「사무처리세칙」이 아닌 다른 세칙과 본 규칙 외의 다른 규칙에 의해 규정된다.

제43조 (정보공개청구서) 별지 제14호 서식에 따른다.

부칙

본 세칙은 2016년 11월 21일부터 시행한다.
