세칙2. 사무처리세칙

제1장 총칙

제1조 (목적)
본 세칙은 본 회의 각 기구의 사무 처리의 원칙과 세부적인 사항의 규정함을 목적으로 한다.

제2조 (기본이념)
본 회의 사무처리는 간소화∙표준화와 정보화를 통해 효율적으로 이루어져야 한다.

제3조 (정의)
  ① 본 세칙에서 "작성자"라 함은 문서를 생산한 사람을 말한다.
  ② 본 세칙에서 "책임자"라 함은 사무 처리에 책임이 있는 사람을 말한다.
  ③ 본 세칙에서 "수신자"라 함은 사무 처리를 받는 사람을 말한다.

제4조 (대표자의 책임)
총학생회장단, 중앙운영위원, 전체학생대표자회의 대의원 등은 본 회의 사무 처리가 효율적이고 신속하게 진행될 수 있도록 최대한의 협조를 하여야 한다.

제5조 (적용범위)
본 세칙은 본 회의 각 기구에 적용한다.

제6조 (세칙의 해석)
본 세칙의 해석은 「총학생회칙」 제156조의 원칙과 절차를 준용한다.

제2장 사무 처리

제7조 (사무 처리의 원칙)
  ① 정확과 신속을 기하고 책임의 소재를 명백히 밝히기 위하여 본 회의 사무 처리와 대표자의 행위는 문서로 기록함을 원칙으로 한다.
  ② 각 기구가 상당 기간에 걸쳐 반복적으로 하는 업무는 그 업무의 처리가 전문화되어 효율적인 업무가 가능할 수 있도록 표준화함을 원칙으로 한다.

제8조 (사무의 분장)
사무 처리의 책임자는 사무를 능률적으로 처리하고 책임 소재를 명확하게 하기 위하여 국서별 사무를 업무별로 분장하되, 소속 위원 간의 업무량이 균형 있게 함을 원칙으로 한다.

제9조 (사무의 인계∙인수)
  ① 선거, 조직 개편 또는 업무 분장 조정 등의 사유로 업무를 인계∙인수할 때에는 해당 업무에 관한 모든 사항을 인계∙인수하여야 한다.
  ② 사무를 인계∙인수하는 자는 담당 사무에 관한 진행사항∙관계문서∙자료∙그 외에 업무에 관련되는 사항을 구체적으로 문서로 작성하여 소관업무 일체를 인계∙인수하여야 한다.
  ③ 후임자가 정하여 지지 아니하였을 때 또는 그 외에 특별한 사유로 후임자에게 사무를 인계할 수 없을 때 그 직무를 대리하는 자에게 소관 업무를 인계하고, 그 대리자는 후임자가 사무를 인수할 수 있게 되었을 때 즉시 이를 인계하여야 한다.
  ④ 중앙집행위원장은 제1항에 따른 인계∙인수가 원활하게 이루어질 수 있도록 중앙집행위원 명단을 최신의 정보로 유지하여야 한다.

제3장 문서의 작성

제10조 (문서의 종류)
문서의 종류는 다음 각 호의 구분에 따른다.
  1. 법규문서: 총학생회칙∙세칙∙규칙 등에 관한 문서
  2. 공고문서: 공고 또는 일정한 안내사항을 산하기구 혹은 회원 등에게 널리 알리기 위한 문서
  3. 지시문서: 본 회의 각 기구가 그 산하기구나 소속 위원 등에 대하여 일정한 사항을 지시하거나 위임하는 문서
  4. 비치문서: 본 회의 각 기구가 일정한 사항을 기록하여 기구 내부에 비치하면서 업무에 활용하는 대장, 명단 등의 문서
  5. 처리문서: 회원이 본 회의 각 기구에 허가, 신청, 그 밖의 처분 등 특정한 행위를 요구하는 문서와 그에 대한 처리문서
  6. 일반문서: 제1호부터 제5호까지에 속하지 아니하는 외부문서, 내부문서, 안건지 등의 문서

제11조 (문서의 성립과 효력 발생)
  ① 문서는 책임자의 서명에 의한 결재가 있을 때 성립한다. 이 때 서명은 전자서명도 가능하다.
  ② 문서는 수신자에게 도달될 때 효력이 발생한다. 이 때 전자문서의 도달은 수신자의 컴퓨터에 도달할 수 있을 때 도달한 것으로 간주한다.

제12조 (문서의 생산 의무)
  ① 본 회의 각 기구는 주요 정책 또는 사업 등을 추진할 때 미리 그 조사∙기획서 또는 검토서 등을 생산하여야 한다.
  ② 각 기구가 상당 기간에 걸쳐 반복적으로 하는 업무의 표준화된 서식은 규칙으로 정해진 바에 따라 생산해야 한다.

제13조 (문서의 생산)
  ① 본 회의 각 기구는 효율적이고 책임 있는 업무수행을 위하여 업무의 모든 과정 및 결과를 문서화함을 원칙으로 한다.
  ② 문서는 컴퓨터 파일 형태 혹은 컴퓨터 파일과 인쇄물 두 가지 형태로 생산한다.
  ③ 모든 문서에는 기록물 책임자와 작성자의 소속, 지위, 이름이 명시되어야 한다.
  ④ 본 회의 각 기구에서 생산하는 문서의 책임자는 각 기구의 장이며, 해당 문서의 모든 생산에 대한 책임은 책임자에게 있다.
  ⑤ 작성자가 여럿일 때에는 각 작성자가 기록한 영역이 명확히 구분될 수 있도록 작성자를 기록해야 한다.

제14조 (문서의 전자적 생산∙관리)
본 회의 각 기구는 문서가 전자적으로 생산되도록 필요한 조치를 강구하여야 하며, 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물에 대하여도 전자적으로 관리되도록 노력하여야 한다.

제15조 (문서 작성의 일반 원칙)
  ① 문서는 대한민국 법률 「국어기본법」에서 정의한 어문규범에 맞게 한글로 작성하되, 뜻을 정확하게 전달하기 위하여 필요할 때는 괄호 안에 한자나 그 밖의 외국어를 함께 적을 수 있으며, 특별한 사유가 없으면 가로로 쓴다.
  ② 문서의 내용은 간결하고 명확하게 표현하고 일반화되지 않은 약어와 전문용어 등의 사용을 피하여 이해하기 쉽게 작성하여야 한다.
  ③ 문서에는 음성정보나 영상정보 등이 수록되거나 연계된 바코드 등을 표기할 수 있다.
  ④ 제1항부터 제3항까지 규정한 사항 외에 문서 작성에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

제4장 문서의 서식

제16조 (의결기구 문서의 서식)
의결기구는 본 세칙에 부수된 규칙에 첨부된 서식에 따라 다음 각 호의 기록물을 생산한다. 그 외에 자세한 사항은 규칙으로 정한다.
  1. 청가서 • 결석계
  2. 회의 소집요구서
  3. 회의 실시 공고문
  4. 회의록
  5. 회의 자료집
  6. 회의 안건지

제17조 (집행기구 문서의 서식)
집행기구는 본 세칙에 부수된 규칙에 첨부된 서식에 따라 다음 각 호의 문서를 생산한다. 그 외에 자세한 사항은 규칙으로 정한다.
  1. 각종 공문
  2. 중앙집행위원 명단

제18조 (자치기구∙특별기구 문서의 서식)
  ① 자치기구∙특별기구는 본 세칙에 부수된 규칙에 첨부된 서식에 따라 다음 각 호의 문서를 생산한다. 그 외에 자세한 사항은 규칙으로 정한다.
    1. 자치규칙
    2. 자치규칙 개정 작업과 관련된 기록물
    3. 자치기구, 특별기구 집행위원 명단
  ② 자치기구는 필요할 때 자치기구의 의결기관∙집행기관∙자치기관에서 본 세칙에 부수된 규칙에 첨부된 서식에 따라 제16조에서 제21조까지를 준용하여 문서를 생산하도록 할 수 있다. 그 외에 자세한 사항은 규칙으로 정한다.

제19조 (선거 문서의 서식)
중앙선거관리위원회는 본 세칙에 부수된 규칙에 첨부된 서식에 따라 다음 각 호의 문서를 생산한다. 그 외에 자세한 사항은 규칙으로 정한다.
  1. 중앙선거관리위원회 위원 명단(중앙선거관리위원 해임 요구서, 사직 요청서가 첨부된다.)
  2. 중앙선거관리위원회 집행국원 명단(집행국원 신청서가 첨부된다.)
  3. 중앙선거관리위원회 소집 요구서
  4. 중앙선거관리위원회 회의록
  5. 각 선거운동본부원 모집 공고문
  6. 각 선거운동본부원 명부
  7. 선거 공고문
  8. 입후보자 등록 공고문
  9. 후보자 사퇴 신고서
  10. 사과문
  11. 정책자료집
  12. 이의 제기 요청서
  13. 당선 공고문

제20조 (재정 문서의 서식)
본 회의 각 기구는 본 세칙에 부수된 규칙에 첨부된 서식에 따라 다음 각 호의 문서를 생산한다. 그 외에 자세한 사항은 규칙으로 정한다.
  1. 각 집행기구, 자치기구, 특별기구의 예산안∙결산보고서
  2. 고정 자산의 목록

제21조 (회칙∙세칙∙규칙 문서의 서식)
회칙∙세칙∙규칙 제정안∙개정안∙폐지안 발의 대표자는 본 세칙에 부수된 규칙에 첨부된 서식에 따라 다음 각 호의 문서를 생산한다. 그 외에 자세한 사항은 규칙으로 정한다.
  1. 개정 이력
  2. 신∙구조문 대비표
  3. 개정안
  4. 개정안 공고문

제5장 문서의 보존

제22조 (문서의 보존)
본 세칙에 따라 본 회에서 생산한 문서 중 보존의 가치가 있는 문서는 효율적으로 활용할 수 있도록 안전하게 보존되어야 한다.

제23조 (기록물관리세칙)
본 회의 기록물을 관리하고 보존하기 위해 「기록물관리세칙」을 둔다. 그 외에 자세한 사항은 「기록물관리세칙」으로 정한다.

제6장 사무처리규칙

제24조 (사무처리규칙)
사무 처리에 관하여 세부적인 사항은 본 세칙에 부수되는 규칙으로 정할 수 있으며, 이를 사무처리규칙이라 한다.

제25조 (제정∙개정∙폐지)
  ① 각 사무처리규칙의 제정안∙개정안∙폐지안은 다음 각 호 중 하나에 따라 발의한다.
    1. 중앙운영위원의 발의
    2. 중앙집행위원회의 발의
  ② 각 사무처리규칙의 제정∙개정∙폐지는 중앙운영위원회 재적 위원 과반수 출석과 출석 위원 과반수 찬성으로 의결한다.

부칙

본 세칙의 시행은 공포 즉시 발효된다.
