세칙6. 감사시행세칙

제1장 총칙

제1조 (목적)
본 세칙은 UNIST 학부 총학생회 소속 기구 및 위원회의 감사 진행에 대한 민주적 원칙에 기반한 효율적인 감사 체계의 투명한 운영을 목적으로 한다.

제2조 (정의)
본 세칙에서 '피감기구'라 함은 각 다음 각 호에 해당하는 학부 총학생회 산하기구를 의미한다.
  1. 집행기구: 총학생회장단, 중앙집행위원회, 상설집행위원회
  2. 자치기구: 단과대학/독립학부 학생회, 새내기학생회, 생활관자치회
  3. 특별기구
  4. 기타 위원회

제2장 감사위원회

제1절 구성

제3조 (목적)
감사위원회는 본회 및 본회 산하기구의 재정감사 및 기타감사 행위가 효율적으로 행해지도록 하여, 본회 운영의 적정성, 공정성 및 책임성을 확보를 목적으로 한다.

제4조 (지위)
감사위원회는 본회 및 본회 산하기구의 감사 행위를 위해 구성된 전체학생대표자회의 산하 특별위원회이다.

제5조 (업무)
감사위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
  1. 피감기구의 수입∙지출의 결산 검사
  2, 피감기구의 사무 처리 감독
  3. 감사와 관련하여 전체학생대표자회의에서 요청한 업무
  4. 그 밖에 본 세칙에서 규정하거나 본 위원회 내부 의결을 통해 필요하다고 판단한 업무
  
제6조 (권한)
① 감사위원회는 원활한 감사 진행을 위해 다음 호에 해당하는 권한을 가진다.
  1. 피감기구에 대한 증빙자료 요구
  2. 감사 결과에 따른 피감기구에 대한 시정 및 징계 요구
  3. 비협조 피감기구의 기구장에 대한 징계 요구
② 단, 제1항의 제2호, 제3호의 경우, 총학생회칙에 의거하여 그 수위를 결정하며, 전체학생대표자회의의 의결을 통해 집행할 수 있다.

제7조 (위원)
① 다음 각 호에 해당하는 피감기구는 감사위원 1명을 파견하여야 한다.
  1. 중앙집행위원회
  2. 단과대학/독립학부 학생회
  3. (삭제 2024.03.28.)
  4. 새내기학생회
  5. 생활관자치회
② 감사위원의 임기는 매년 1월 1일부터 12월 31일까지를 원칙으로 한다. 단, 보궐선거 또는 재선거를 통해 당선된 피감기구의 경우, 당선이 공고된 날부터 당해 12월 31일까지를 그 임기로 한다.
③ 제11조, 12조에 해당하는 사유로 감사위원이 부재할 시, 해당 피감기구의 기구장은 7일 이내에 대체 인원 1인을 파견하여야 한다.

제8조 (감사위원장)
① 감사위원회는 위원장 1인을 둔다.
② 감사위원장은 매년 제4분기 전체학생대표자회의에서 중앙운영위원회의 공모를 통해 지원한 후보자 중 1인을 인준함을 원칙으로 한다. 단, 인준된 감사위원장의 임기는 차년도 1월 1일부터로 하며, 지원자가 부재한 경우에는 제3항을 준수한다.
③ 감사위원장의 지원자가 부재한 경우에는 제7조 1항에 따라 감사위원이 되는 기구의 파견인원 중 1인을 감사위원회 호선으로 선출한다. 단, 감사위원장이 그 직을 수행하지 못할 경우, 지체없이 감사위원회의 호선으로 재선출한다.
④ 감사위원장은 감사위원회를 대표하여 감사위원회의 사무를 관리하며, 공정하고 투명하게 감사가 진행되도록 감독하여야 한다.
⑤ 감사위원장은 감사결과를 전체학생대표자회의에 보고하여야 한다. 단, 감사위원장이 불가피한 사유로 참석하지 못하는 경우, 감사위원 중 1인이 대신하여 보고한다.

제9조 (위원의 의무)
감사위원(장)은 다음 호의 의무를 지닌다.
  1. 감사위원(장)은 총학생회비를 납부한 정회원이어야 한다.
  2. 감사위원(장)은 직무를 행함에 있어 공정성과 중립성을 유지하여야 한다.
  3. 감사위원(장)은 직무상 지득한 내용을 정당한 사유없이 누설하여서는 아니 된다.
  4. 감사위원(장)은 본회 회칙 및 본 세칙을 준수하며 감사를 진행하여야 한다.
  5. 감사위원(장)은 감사를 실시함에 있어 피감기구의 업무상 유연성과 자치성의 보장을 지향하여야 한다.
 
제10조 (겸직 금지)
① 다음 호에 대항하는 자는 감사위원이 될 수 없다.
  1. 총학생회장단
  2. 피감기구의 기구장에 해당하는 자
  3. 그 외 전체학생대표자회의의 대의원 직에 있는 자
② 감사위원이 제1항에 해당하는 직위를 획득할 시, 자동으로 감사위원 직위에서 해제되며, 해당 피감기구는 제7조 제3항에 따라 대체 감사위원 1인을 파견하여야 한다.

제11조 (사퇴)
① 감사위원(장)의 사직서는 별지 제10호 서식에 따르며, 사퇴에 대한 이유를 명시하여 감사위원장에게 서면으로 제출하여야 한다.
② 감사위원(장)에 대한 사퇴는 재적 위원 2/3 이상의 출석과 출석 위원 과반의 찬성으로 의결한다. 단, 사퇴 요청의 대상이 된 감사위원(장)은 의결권을 행사할 수 없으며 재적 총수에서도 제한다.
③ 감사위원회는 감사위원장에 대한 사퇴가 의결된 경우에 감사위원 중 1명을 감사위원장으로 선출하여야 한다.

제12조 (해임)
① 감사위원(장)은 다음 각 호 중 하나에 해당할 때가 아니면 해임되지 아니한다.
  1. 감사에 대한 부당한 영향력을 행사하거나 감사내용을 보고일시 이전에 유출하였을 때
  2. 직무 수행 과정에서 「총학생회칙」∙세칙∙규칙을 위반하였을 때
  3. 피감기구의 선거에 입후보하거나 선거캠프에 가입할 때
  4. 본회 회원이 아닐 때
② 감사위원(장)에 대한 해임 요구서는 별지 제9호 서식에 따르며, 해임요구에 대한 이유를 감사위원회에 서면으로 제출하여야 한다.
③ 감사위원(장)에 대한 해임 요구서는 다음 각 호에 해당하는 연서와 함께 제출하여야 한다.
  1. 재적 감사위원 1/2 이상의 연서
  2. 전체학생대표자회의 대의원 1/3 이상의 연서
  3. 본 회 정회원 1/20의 연서
④ 감사위원(장)에 대한 해임 요구서가 접수되면 감사위원장은 지체 없이 회의를 소집하여야 한다.
⑤ 감사위원(장)에 대한 해임은 재적위원 2/3 이상의 출석과 출석위원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다. 단, 이 때 해임 요구의 대상이 된 감사위원(장)은 의결권을 행사할 수 없으며 재적 총수에서도 제한다.
⑥ 감사위원회는 감사위원장의 해임이 의결된 경우에 재적 감사위원 중 1명을 감사위원장으로 선출하여야 한다.

제13조 (회의의 소집)
① 감사위원회는 다음 각 호 중 하나에 의해 위원장이 소집한다.
  1. 위원장의 소집요구
  2. 재적 감사위원 1/3 이상의 연서에 따른 소집요구
  3. 피감기구 기구장의 이의제기에 따른 소집요구
  4. 본 회 회원 1/20 이상의 연서에 따른 소집요구
  5. 제17조의 제보가 접수된 경우
② 회의 소집이 결정되면 위원장은 회의 소집 사실 및 일시를 각 위원에게 지체없이 공지하여야 한다.

제14조 (개회/의결 요건)
감사위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

제15조 (표결 방법)
① 표결은 기명으로 함을 원칙으로 한다.
② 중요한 안건으로서 감사위원장 또는 감사위원이 제의하여 감사위원회가 의결하거나 재적 위원 과반 이상의 요구가 있을 때에는 표결을 무기명으로 할 수 있다.
③ 감사위원장은 안건에 대한 이의의 유무를 물어서 이의가 없다고 인정한 때에는 가결되었음을 선포할 수 있다. 이의가 있을 때 또는 표결을 무기명으로 할 때에는 반드시 표결하여야 한다.

제3장 감사

제1절 총칙

제16조 (감사 분류)
① 본 세칙에서의 감사는 다음 각 호로 구분한다.
  1. 정기감사: 본 세칙에 규정된 바에 따라 정기적으로 실시하는 감사
  2. 특별감사: 제17조의 제보 혹은 전체학생대표자회의의 요청에 따라 감사위원회 내부 의결을 통해 필요하다고 인정할 때 특정 기구를 대상으로 하는 감사
  3. 상시감사: 본 세칙에 규정된 항목에 대한 상시적인 감독
② 감사는 다음 각 호의 항목에 대하여 실시한다.
  1. 재정감사: 피감기구 예/결산 및 재정운영에 대한 적정성 및 투명성 검사
  2. 사무감사: 피감기구의 사무 및 기록물 전반에 대한 감사
③ 감사는 서면감사를 원칙으로 하되, 감사위원회는 필요에 따라 피감기구의 기구장 또는 해당 업무 담당자에게 출석요구를 할 수 있다.

제17조 (제보와 조사)
① 본회 회원은 본회 소속 피감기구 혹은 그 기구장이나 집행위원이 회칙에 어긋나거나 부당하다고 인정되는 행위 혹은 그 사실에 대한 내용을 감사위원회에 제보할 수 있다.
② 감사위원회는 제보자의 익명성을 보호하여야 하며, 해당 제보에 대한 사실관계를 조사하고 해당 기구에 대한 특별감사를 실시할 수 있다.
③ 감사위원회는 조사결과 및 특별감사 결과를 제보자에게 공유하여야 하며, 특별감사 종료일 이후 가장 빠른 전체학생대표자회의에서 해당 감사에 대한 보고를 실시하여야 한다.

제18조 (감사 공고)
감사위원회는 자료제출 마감일 7일 전까지 별지 제5호 서식에 따르며 각 호를 명시한 감사 공고를 하여야 한다. 단, 제17조에 의한 특별감사는 그 필요성이 입증되는 즉시 공고하여야 하며, 감사 일정은 감사위원회 논의를 통해 결정한다.
  1. 피감기구와 그 기구장/위원장
  2. 감사 일정과 자료 제출 마감일
  3. 감사 목적과 내용
  4. 제출 자료 목록
  5. 감사위원 명단
  6. 감사위원장의 서명

제19조 (서면 감사)
① 피감기구는 정기감사 혹은 특별감사 시 감사위원회가 지정한 기한까지 감사에 필요하다 판단되는 자료를 제출(전자사본 제출 포함)하여야 한다.
② 피감기구는 제1항의 자료 등을 제출하기 어려울 경우, 감사위원회가 지정하는 다른 자료로 대체하여 제출할 수 있다.
③ 피감기구는 제1항의 자료가 소속 회원의 개인정보를 침해한다고 판단할 경우, 감사위원회에 요청하여 해당 자료를 수정 혹은 대체하여 제출할 수 있다.

제20조 (출석요구)
감사위원회는 필요에 따라 피감기구의 업무 담당자 혹은 감사 사항과 관련이 있다고 인정된 자의 출석을 요구하여 감사내용에 대하여 질의할 수 있다.

제21조 (감사위원의 배정)
① 감사위원회는 담당 감사위원을 배정함에 있어 다음 호의 규정을 따른다
② 감사위원읜 본인이 소속한 피감기구의 감사에 관여할 수 없다.
③ 각 기구의 정기감사는 감사위원장을 제외한 최소 2인 이상의 감사위원의 교차 검토가 필요하다.
④ 감사위원장의 소속 기구의 감사는 감사위원 간의 합의를 통해 인준된 감사위원 1인이 감사위원장의 직무를 대리하여 진행한다.

제2절 재정 감사

제22조 (재정 감사)
① 감사위원회는 피감기구에서 집행된 사업의 수입 및 지출에 대한 감사를 진행한다.
② 감사위원회는 다음 회계 분기 구분에 따른 정기 재정감사를 진행한다.
  1. 제1분기: 작년 12월 전체학생대표자회의 개의일 10일 전부터 3월 전체학생대표자회의 개의일 10일 전까지
  2. 제2분기: 3월 전체학생대표자회의 개의일 10일 전부터 6월 전체학생대표자회의 개의일 10일 전까지
  3. 제3분기: 6월 전체학생대표자회의 개의일 10일 전부터 9월 전체학생대표자회의 개의일 10일 전까지
  4. 제4분기: 9월 전체학생대표자회의 개의일 10일 전부터 12월 전체학생대표자회의 개의일 10일 전까지
③ 본 세칙에서 규정하지 않는 세부적인 감사규칙은 감사위원 간의 합의를 통해 정한다.

제23조 (회계 기간)
피감기구의 회계 기간은 제22조의 2항의 각 호에 따른다.

제24조 (감사 일정)
① 감사위원회는 감사 공고, 자료제출기간, 감시시행기간, 이의제기기간 등을 포함하여 감사 일정을 편성할 수 있으며, 필요할 경우 각 구성 요소 간에 유예기간을 편성하거나, 기간을 중복되게 편성할 수 있다.
② 감사시행기간은 7일 이상, 15일 이내, 이의제기기간은 2일로 지정한다. 단, 감사시행기간의 종료일은 전체학생대표자회의 개의 날 이전이여야 한다.
③ 자료제출기간은 7일 이내로 하되, 각 분기 회계마감일을 포함하여 편성한다.
④ 감사위원회는 다음 각 호에 해당하는 경우, 추가 자료 제출기간을 2일 편성할 수 있다.
  1. 피감기구에서 이의제기 기간 이전에 추가 자료 제출을 요청한 경우
  2. 담당 감사위원 2인의 합의를 통해 추가적인 자료 제출의 필요성이 인정된 경우

제25조 (검수사항)
① 감사위원회는 피감기구의 운영 중 발생한 모든 수입/지출에 대하여 다음 각 호에 해당하는 항목에 대한 검사를 진행하여 피감기구의 회계 적정성을 감사한다.
  1. 예산안의 형식과 그 합법성
  2. 결산보고서의 형식
  3. 결산보고서의 검증
  4. 증빙자료의 적절성
  5. 회계 운용의 「총학생회칙」 및 「재정운용세칙」 위반 여부
  6. 대의원의 총학생회비 납부 여부
② 그 외 세부적인 검수사항은 감사위원 간의 합의로 정한다.
③ 제17조의 제보 혹은 전체학생대표자회의의 감사 요구가 있는 경우에는 제1항, 제2항에 해당하지 않는 항목에 대하여 감사를 시행할 수 있다.
④ 제1항 제6호에 대한 감사는 1, 3분기 정기 감사에 한정한다.

제3절 사무감사

제26조 (사무감사)
① 감사위원회는 「사무처리세칙」과 「기록물관리세칙」에 따라 피감기구의 기록물에 대한 감사를 진행할 수 있다.
② 사무감사는 매년 1월에 시행할 수 있으며, 세부 감사규칙은 감사위원회와 「학생기록물관리기구」 간의 합의를 통해 정한다.
③ 사무감사를 실시한 경우, 감사위원회는 차년도 1분기 전체학생대표자회의에서 사무감사 결과를 보고하여야 한다.

제4절 감사 보고

제27조 (보고의 의무)
감사위원회는 정기 전체학생대표자회의에서 감사 내용과 그 결과를 보고하여야 한다.

제28조 (재정감사보고)
① 감사위원회는 재정감사보고서를 작성하여 보관하여야 하며, 전체학생대표자회의에 감사 결과를 보고하여야 한다. 단, 재정감사보고서는 다음 각 호에 해당하는 내용을 포함하여야 한다.
  1. 피감기구의 명칭
  2. 피감기구의 기구장
  3. 재정감사 기간 및 감사 분기
  4. 피감기구의 예산안 및 결산보고서
  5. 피감기구 제출 증빙자료
  6. 피감기구의 자료 제출일시 및 추가자료 제출 일시
  7. 재정감사 결과 및 감사위원 의견
  8. 피감기구의 기구장의 동의 서명 혹은 비동의 서명과 그 사유
  9. 감사 결과에 따른 요구 내용
  10. 담당 감사위원 2인의 서명
  1. 감사위원장의 서명
② 감사위원회는 감사결과보고를 위한 별도의 시각자료를 제작할 수 있다.
③ 제1항과 제2항에 해당하는 기록물에 대한 서식은 감사위원 내부 합의를 통해 결정한다.
④ 감사위원회는 전체학생대표자회의 개의 12시간 전까지 감사결과보고서를 포함한 감사 자료를 공개하여야 하며, 즉시 이를 공고하여야 한다.

제29조 (사무감사보고)
① 감사위원회는 사무감사보고서를 작성하여 보관하여야 하며, 전체학생대표자회의에 감사 결과를 보고하여야 한다. 단, 사무감사보고서는 다음 각 호에 해당하는 내용을 포함하여야 한다.
  1. 피감기구의 명칭
  2. 피감기구의 기구장
  3. 피감기구의 기록물 목록
  4. 피감기구의 자료 제출일시 및 추가자료 제출 일시
  5. 감사 결과 및 감사위원 의견
  6. 피감기구의 기구장의 동의 서명 혹은 비동의 서명과 그 사유  
  7. 감사 결과에 따른 요구 내용
  8. 담당 감사위원 2인의 서명
  9. 감사위원장의 서명
② 감사위원회는 감사결과보고를 위한 별도의 시각자료를 제작할 수 있다.
③ 제1항과 제2항에 해당하는 기록물에 대한 서식은 감사위원 내부 합의를 통해 결정한다.
④ 감사위원회는 전체학생대표자회의 개의 12시간 전까지 감사결과보고서를 포함한 감사 자료를 공개하여야 하며, 즉시 이를 공고하여야 한다.

제30조 (이의 제기)
① 감사위원회는 피감기구의 권리 보장을 위해 전체학생대표자회의 개의일로부터 최소 4일 전까지 해당 감사 결과를 포함한 감사결과보고서의 초안을 공고하여야 한다.
② 피감기구는 감사위원회의 초안 공고로부터 48시간 이내에 추가 증빙 자료 등을 첨부하여 감사 결과에 대한 이의를 제기할 수 있다. 단, 이의제기문은 감사위원회에서 별도 제작한 서류의 양식을 따른다.
③ 감사위원회는 이의제기가 타당하다고 인정되면 전체학생대표자회의에 감사결과를 수정하여 보고한다.

제5절 감사 결과의 처리

제31조 (권고)
① 감사위원회는 피감기구의 감사 결과가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 피감기구의 기구장에게 개선 혹은 수정 등에 관한 사항을 권고할 수 있다.
  1. 서류상의 표현이 부적절하거나 오해를 불러일으킬 우려가 있다고 판단된 경우
  2. 제32조, 제33조에 의한 요구를 하는 것이 부적절한 경우
  3. 그 외 피감기구의 기구장이 자율적으로 처리할 필요가 있다고 인정되는 경우
② 제1항에 따른 권고를 받은 피감기구의 기구장은 그 처리 결과를 즉시 감사위원회에 통보하여야 한다.

제32조 (시정 등의 요구)
① 감사위원회는 피감기구의 감사 결과가 다음 각 호에 해당하는 경우에 중앙운영위원회 혹은 전체학생대표자회의에 피감기구의 기구장에 대한 시정 등을 요구할 수 있다.
  1. 예산안 및 결과보고서의 서식의 오류가 있는 경우
  2. 피감기구의 총학생회비 사용 내역이 부적절하다 인정된 경우
  3. 그 외 피감기구가 「총학생회칙」과 「재정운용세칙」을 위반하였다고 인정된 경우
② 제1항에 따른 요구를 받은 피감기구의 기구장은 감사위원회가 지정한 날까지의 이행 여부 혹은 불이행 사유를 감사위원회에 제출하여야 한다.
③ 감사위원회는 제2항의 불이행 사유에 대하여 감사위원 간의 논의를 통해 그 인정여부를 심의하여야 한다.

제33조 (징계 등의 요구)
① 감사위원회는 감사결과 피감기구 혹은 피감기구의 기구장이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 전체학생대표자회의에 피감기구 혹은 피감기구의 기구장에 대한 징계를 요구할 수 있다.
  1. 피감기구 혹은 피감기구의 기구장이 감사에 비협조적인 경우
  2. 피감기구의 기구장이 제32조의 시정 명령의 이행여부를 기한까지 제출하지 않는 경우
  3. 피감기구의 기구장이 제출한 불이행사유가 인정되지 않은 경우
  4. 그 외 피감기구 혹은 피감기구의 기구장이 「총학생회칙」과 「재정운용세칙」을 위반하였다고 인정된 경우
② 감사위원회는 제1항에 따른 징계의 수위를 「총학생회칙」과 「재정운용세칙」에 의거하여 요구하여야 한다.

제4장 기록물 관리

제34조 (기록물 관리)
① 감사 과정에서 생산된 기록물은 감사 일정이 모두 종료된 후 7일 이내에 감사위원장이 기록물 관리기관으로 이관하여야 한다.
② 기타 기록물 관리에 대한 자세한 사항은 「기록물관리세칙」을 따른다

제5장 감사시행규칙

제35조 (감사시행규칙)
감사 진행에 관하여 세부적인 사항을 본 세칙에 부수되는 규칙으로 정할 수 있으며, 이를 감사시행 규칙이라 한다.

제36조 (제정∙개정∙폐지)
① 감사시행규칙의 제정안∙개정안∙폐지안은 감사위원이 발의한다.
② 감시시행규칙의 제정/개정/폐지는 재적 감사위원 2/3 이상의 출석과 출석 감사위원 과반 이상의 찬성으로 의결한다.
