세칙3. 회의진행세칙

제1장 총칙

제1조 (목적)
본 세칙은 본 회의 각종 의결기구 회의 진행에 관한 사항을 규정함으로써 민주적이고 효율적인 회의 진행이 되도록 함을 목적으로 한다.

제2조 (기본이념)
본 회 의결기구의 회의는 본 회를 대표하는 의사를 민주적으로 결정하는 과정이어야 한다.

제3조 (정의)
  ① 본 세칙에서 "회의체"라 함은 학생총회, 전체학생대표자회의, 중앙운영위원회 등 단체의 최고의사를 포함한 중요의사를 결정하는 기관을 말한다.
  ② 본 세칙에서 "회의"라 함은 회의체의 의사활동을 말한다.
  ③ 본 세칙에서 "구성원"이라 함은 회의체에서 의결권을 가진 재적 인원을 말한다.
  ④ 본 세칙에서 "의결"이라 함은 회의체에서 회의진행세칙에 따라 다수결로 결정된 단체의사를 말한다.
  ⑤ 본 세칙에서 "개회"라 함은 한 회기 동안의 회의를 시작하는 것을 말한다.
  ⑥ 본 세칙에서 "개의"라 함은 회의가 진행되는 날 회의가 시작되는 것을 의미한다.
  ⑦ 본 세칙에서 "유회"라 함은 개의 전 또는 회의 중 의사정족수를 충족하지 못하여 회의를 재개할 수 없을 때 다음 회의 일자를 정하여 공고하기로 한 후 회의를 끝내는 것을 말한다.
  ⑧ 본 세칙에서 "정회"라 함은 회의 도중 사정에 의하여 회의를 일시 중단하는 것을 말한다.
  ⑨ 본 세칙에서 "산회"라 함은 의사정족수를 유지한 상태에서 당일의 회의를 끝내는 것을 말한다.
  ⑩ 본 세칙에서 "폐회"라 함은 한 회기 동안의 회의를 끝내는 것을 말한다.

제4조 (회기)
  ① 본 회 의결기구의 회기는 「총학생회칙」의 회계연도와 동일하며 아래와 같이 나뉜다.
    1. 제1회기: 작년 12월 전체학생대표자회의 개의일부터 3월 전체학생대표자회의 개의일 전날까지
    2. 제2회기: 3월 전체학생대표자회의 개의일부터 6월 전체학생대표자회의 개의일 전날까지
    3. 제3회기: 6월 전체학생대표자회의 개의일부터 9월 전체학생대표자회의 개의일 전날까지
    4. 제4회기: 9월 전체학생대표자회의 개의일부터 12월 전체학생대표자회의 개의일 전날까지
  ② 의결기구를 제외한 회의의 회기는 의결기구의 회기를 준용함을 원칙으로 한다.

제5조 (대표자의 책임)
총학생회장단, 중앙운영위원, 전체학생대표자회의 대의원 등은 본 회의 각종 회의가 민주적인 절차에 따라 진행되도록 최대한의 협조를 하여야 한다.

제6조 (적용범위)
  ① 본 세칙은 본 회의 학생총회, 전체학생대표자회의, 중앙운영위원회, 중앙선거관리위원회 등 각종 의결기구 회의에 적용한다.
  ② 집행기구, 자치기구, 특별기구 등의 회의 진행은 본 세칙을 준용하되 기구의 특수성에 따라 부분 준용도 인정된다.

제7조 (세칙의 해석)
본 세칙의 해석은 「총학생회칙」 제149조의 원칙과 절차를 준용한다.

제2장 회의 진행의 원칙

제8조 (공개의 원칙)
  ① 본 회 회의는 공개를 원칙으로 한다.
  ② 본 회 회원은 본 회 회의의 방청권을 가진다. 단, 의장은 회의장의 질서를 방해하는 방청인의 퇴장을 명할 수 있다.
  ③ 본 회 회의의 의결사항과 회의록은 공개한다.

제9조 (정족수의 원칙)
본 회 회의는 재적 구성원 과반수 출석을 의사정족수로 하고, 출석 구성원 과반수 찬성을 의결정족수로 한다. 단, 「총학생회칙」∙세칙∙규칙에 의사정족수와 의결정족수에 관한 특별한 규정이 있는 사항은 그에 따른다.

제10조 (일의제의 원칙)
본 회 회의에는 한 번에 한 가지 의제만을 상정하여 다루고, 두 가지 이상의 안건을 동시에 상정하지 아니한다.

제11조 (토론자유의 원칙)
  ① 본 회 회원은 누구나 회의에서 자유롭게 토론할 수 있고, 제지 당하지 아니한다. 단, 의장은 필요할 때 토론의 자유를 유보할 수 있다.
  ② 발언 횟수와 시간은 제한을 받으며 의장의 발언 허가가 있어야 발언할 수 있다.
  ③ 발언권은 찬성 의견과 반대 의견이 교대로 발표되도록 부여하여야 한다.

제12조 (구성원 평등의 원칙)
  ① 본 회 회의의 구성원은 해당 회의에서 평등한 권리를 가진다.
  ② 본 회 회의의 구성원은 해당 회의에서 상호 동등하고 독립된 지위에서 의사를 표명하고 안건을 심의하여야 하며, 이 과정에서 각종 외압은 인정되지 아니한다.

제13조 (다수결의 원칙)
본 회 회의에서는 다수의 의견에 따라 안건의 가부를 결정함을 원칙으로 한다.

제14조 (소수의견 존중의 원칙)
본 회 회의에서 소수의 의견은 최대한 존중되어야 한다.

제15조 (일사부재의의 원칙)
  ① 한 번 처리된 안건은 같은 회기 중에 같은 회의체 또는 하위 회의체에 다시 상정할 수 없다. 단, 필요하면 한 번만 같은 회의체 또는 상위 회의체에 재의를 요구할 수 있으며, 같은 회의체에 재의를 요구할 때는 제2항, 상위 회의체에 재의를 요구할 때는 제4항을 따른다.
  ② 한번 처리된 안건을 같은 회의체에 다시 상정하기 위해서는 출석 구성원 과반수 찬성으로 재의 여부를 의결하고, 재의가 의결되었을 때는 출석 구성원 2/3 이상의 찬성으로 해당 안건을 의결한다.
  ③ 제2항에도 불구하고 특별한 의결정족수를 가진 안건은 한 번 처리되면 같은 회기 중에 같은 회의체 또는 하위 회의체에는 재의를 요구할 수 없다.
  ④ 한 번 처리된 안건을 상위 회의체에 상정하기 위해서는 재의 요구의 대상이 되는 회의체의 안건 발의 요건으로 안건을 제출해야 한다. 해당 회의는 출석 구성원 과반수 찬성으로 재의 여부를 의결하고, 재의가 의결되었을 때는 출석 구성원 과반수 찬성으로 해당 안건을 의결한다.

제16조 (회기 불계속의 원칙)
  ① 본 회 회의체에서 회기 중에 처리하지 못한 안건은 다음 회기로 미루어지지 아니하고 폐기된다. 단, 계속적인 논의가 필요하다고 인정될 때는 하위 회의체로 안건 위임되거나, 기한부 연기동의에 의해 다음 회기로 이월될 수 있다.
  ② 안건 위임과 기한부 연기동의는 해당 회의 출석 인원 과반수의 찬성으로 의결한다. 단, 의결 주체에 대해서 특별한 규정을 두면 이에 따른다.
  ③ 정기적으로 개의되는 회의체는 한 회기의 마지막 회의에서 회기 중에 처리하지 못한 안건들의 안건 위임 또는 기한부 연기동의 여부를 표결하여야 한다.

제3장 회의의 구성

제17조 (구성)
본 회 각 회의체는 「총학생회칙」∙세칙∙규칙에 따라 구성한다.

제18조 (의결권)
  ① 구성원의 의결권은 평등하며, 한 구성원이 복수의 의결권을 가질 수 없다.
  ② 본 회와 특정 구성원 사이에 개인적인 이해관계가 있는 사항을 의결할 때 그 구성원은 의결권을 가지지 아니한다.
  ③ 본 회 각 회의체에서는 구성원이 대리인을 통하여 의결권을 행사할 수 없다. 단, 중앙운영위원회는 「총학생회칙」에 정한 규정에 따라 부회장이 개의 직후 인준 절차를 거쳐 의결권을 대리 행사할 수 있다.

제19조 (의장)
  ① 본 회 각 회의체의 의장은 총학생회장으로 함을 원칙으로 한다.
  ② 의장은 본 회 회의체를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다.
  ③ 의장은 본 회 회의체의 민주적인 운영을 위하여 공정하게 회의를 진행하여야 한다.
  ④ 의장은 회의를 주재하는 동안 토론에 참가할 수 없으며, 토론에 참가하고자 할 때에는 해당 안건의 심의가 끝날 때까지 의장에서 물러나야 한다. 단, 소규모회의는 그러하지 아니하다.

제20조 (서기장과 서기)
  ① 본 회 각 회의체는 구성원 중 한 명을 출석 구성원 과반수의 찬성에 의해 서기장으로 임명한다.
  ② 서기장은 서기를 관리∙감독한다.
  ③ 서기는 중앙집행위원 중 한 명으로 함을 원칙으로 하며, 의사∙의결정족수를 파악하고 의사를 기록한다.

제21조 (소집)
  ① 의장은 회의 10일 전에 일시, 장소 및 회의의 목적사항을 기재한 서면 또는 전자문서를 각 구성원에게 발송함을 원칙으로 한다. 단, 소규모회의는 그러하지 아니하다.
  ② 회의장은 원내 또는 원내의 인접지이어야 한다.
  ③ 의결기구의 회의에 관한 자세한 사항은 본 세칙 제4장을 따른다.

제22조 (의사정족수)
본 회 각 회의체의 의사정족수는 각 회의체의 개의 요건과 동일하며, 의사정족수가 만족될 시 의사활동을 진행하여야 한다.

제23조 (회순)
  ① 개의로부터 산회에 이르는 회순은 각 호에 의한다.
    1. 성원보고
    2. 개의선언
    3. 의장인사
    4. 보고사항
    5. 안건심의 순서 확정
    6. 안건심의
    7. 산회선언
  ② 의장은 필요하다고 판단되면 제1항제3호를 생략할 수 있다.
  ③ 전체학생대표자회의의 경우 「총학생회칙」 제38조제3항, 제4항에 의한 대의원의 인준 안건은 제1항제5호 이전에 심의하며, 심의가 완료된 후 구성원을 재확인한다.

제24조 (회의의 산회∙유회∙정회)
  ① 모든 안건의 심의가 끝났을 때 의장은 산회를 선포한다.
  ② 의장은 공고한 회의 시작 시간으로부터 2시간이 경과할 때까지 의사정족수에 도달하지 못할 경우 유회를 선포할 수 있다.
  ③ 의장은 회의 중 의사정족수에 도달하지 못할 경우 회의의 산회, 유회 또는 정회를 선포한다.
  ④ 제2항 및 제3항에 따라 회의가 유회되면 의장은 10일 이내로 회의를 재소집한다.
  ⑤ 제3항에 따라 회의가 정회되면 의장은 회의의 속회 방안을 논의하거나, 유회∙산회를 결정하기 위한 의사조정위원회를 진행할 수 있다.

제25조 (의사조정위원회)
  ① 회의 개의 전 또는 회의 중에 회의체의 운영에 관한 사항을 논의∙결정하기 위하여 의사조정위원회를 둔다.
  ② 의사조정위원회는 중앙운영위원으로 구성됨을 원칙으로 한다.
  ③ 의사조정위원회는 회의체 구성원의 요청으로 소집된다.

제4장 의결기구 회의

제26조 (소집 공고)
  ① 의결기구 의장은 의결기구 회의의 소집을 소집일 전에 공고하여야 한다.
  ② 학생총회 의장은 학생총회의 소집을 소집일 15일 전에 다음 각 호의 사항과 함께 공고하여야 한다. 단, 「총학생회칙」 제25조에 따라 소집된 비상학생총회의 경우 의장은 소집일 2일 전까지 다음 각 호의 사항과 함께 소집을 공고한다.
    1. 회의 시작 일시
    2. 회의 장소
    3. 안건 및 안건에 대한 설명
  ③ 전체학생대표자회의 의장은 전체학생대표자회의의 소집을 소집일 10일 전에 다음 각 호의 사항과 함께 공고하여야 한다.
    1. 회의 시작 일시
    2. 회의 장소
    3. 안건 및 안건에 대한 설명
    4. 재적 대의원 명단
  ④ 중앙운영위원회 의장은 중앙운영위원회의 소집을 소집일 1일 전에 다음 각 호의 사항과 함께 공고하여야 한다.
    1. 회의 시작 일시
    2. 회의 장소
    3. 안건 및 안건에 대한 설명
    4. 재적 위원 명단

제27조 (결과 공고)
의결기구 의장은 해당 의결기구 회의 산회일로부터 3일 이내에 제56조의 내용을 포함한 의결기구 회의 개의 결과를 공고하여야 한다. 단, 의사의 경우 지면의 사정에 따라 축약할 수 있다.

제28조 (대의원의 청가∙결석)
  ① 대의원이 사고 또는 부득이한 사유로 인하여 전체학생대표자회의에 지각, 조퇴, 결석을 하게 되거나 하게 될 경우 청가서 또는 결석계를 전체학생대표자회의 의장에게 제출하여야 한다.
  ② 청가서의 제출은 전체학생대표자회의 개의일 3일 전까지, 결석계의 제출은 전체학생대표자회의 산회일로부터 3일 후까지 하는 것을 원칙으로 한다.
  ③ 중앙운영위원회는 다음 각 호의 경우에 대하여 벽보 등을 통해 지각, 결석, 조퇴 사실을 공고할 수 있다.
    1. 대의원이 청가서 또는 결석계를 작성하여 제출하지 않고 무단으로 전체학생대표자회의에 지각, 결석, 조퇴했을 경우
    2. 대의원이 작성한 청가서 또는 결석계의 내용이 정당하지 않아 중앙운영위원회의 심의를 통과하지 못할 경우

제5장 안건

제29조 (안건)
  ① 안건이라 함은 회의체에서 심의해야 할 대상을 말한다.
  ② 처리된 안건의 재심의를 요구하는 재의 또한 안건의 하나로 본다.

제30조 (안건의 제출)
  ① 안건의 제출은 「총학생회칙」∙세칙∙규칙에서 정한 바에 의하여 일정한 요건을 갖추어 이루어져야 한다.
  ② 안건의 제출은 「사무처리세칙」에서 정한 서식에 의하여야 하며, 서식에는 안건의 제목과 내용이 포함되어야 한다.

제31조 (철회)
안건의 제출자는 제23조제1항제5호의 안건심의 순서가 확정되기 전까지 안건을 철회할 수 있으며, 확정된 이후로는 회의체의 허가를 얻어야 이를 철회할 수 있다.

제32조 (안건 심의)
  ① 당일 심의할 안건이 2개 이상이면 의장은 회순에 따라 안건을 하나씩 회의에 상정하여야 한다.
  ② 의장은 상황에 따라 회순을 변경하여 상정할 수도 있고, 복수의 안건 또는 동의를 병합하여 상정하거나 하나의 안건 또는 동의를 분할하여 상정할 수도 있다. 단, 의결요건이 다른 안건 또는 동의를 병합하여 표결하기 위해서는 더 가중된 의결요건을 따라야 한다.

제33조 (토론∙동의)
모든 안건은 토론의 대상이 되고, 수정을 비롯한 동의들의 적용대상이 된다.

제34조 (안건의 처리과정)
  ① 안건의 처리 순서는 다음 각 호에 의한다.
    1. 안건 상정
    2. 안건에 대한 제안 설명
    3. 안건에 대한 질의 및 답변
    4. 안건에 대한 찬반 토론
    5. 안건에 대한 논의 종결
    6. 안건에 대한 표결
  ② 안건 심의 중 동의가 성립되면 의장은 동의를 상정하여 심의를 마친 후 동의의 처리 결과에 따라 안건을 심의하여야 한다.

제35조 (의결정족수)
  ① 찬반표결 안건은 「총학생회칙」에 특별한 정함이 없는 한 재적 구성원 과반수 출석에 출석 구성원 과반수 찬성으로 의결한다.
  ② 택일표결 안건은 일괄표결 또는 순차표결에 부쳐 과반수를 얻은 안으로 결정하되, 일괄표결일 때 1차 투표에서 과반수를 얻은 안이 나오지 아니하면 상위 2개 안을 결선투표에 부쳐 상대적으로 다수인 안으로 결정한다. 단, 결선투표에서 동수가 나오면 추첨으로 결정한다.

제6장 발언

제36조 (발언권)
  ① 구성원은 의장에게 발언권을 신청하여 그 허가를 얻어야 발언할 수 있다.
  ② 발언권을 얻은 자는 성명∙소속을 밝힌 후, 발언의 요지를 설명하고 부연설명을 한다.
  ③ 구성원은 본 세칙에 다르게 정했을 때를 제외하고는 다른 사람이 발언하고 있는 동안에는 발언권을 신청할 수 없다.
  ④ 구성원이 아닌 자는 의장으로부터 발언권을 부여 받은 때만 발언할 수 있다.
  ⑤ 제1항부터 제4항에 의하지 아니하고 발언하려는 자에 대하여는 의장이 발언의 중지 또는 퇴장을 명할 수 있다.

제37조 (발언 횟수와 시간)
  ① 회원은 하나의 안건 또는 동의에 대하여 3회까지 발언할 수 있음을 원칙으로 한다. 단, 제안 설명, 질의와 정보 요구 및 신상발언, 의사진행발언은 위 횟수의 제한을 받지 아니한다.
  ② 회원의 1회 발언 시간은 5분을 초과할 수 없다.

제38조 (신상발언)
신상발언이라 함은 자신의 신상 문제가 구성원들에게 잘못 전해졌을 때, 자신의 결백을 주장하기 위해 하는 발언이다.

제39조 (의사진행발언)
  ① 의사진행발언이라 함은 의장이 회의진행을 적절하게 주재하지 못할 때 회원이 의장에게 적절하게 주재할 것을 촉구하기 위해 하는 발언이다.
  ② 의사진행발언은 규칙발언, 안건의 병합 또는 분할, 정회, 축조심의, 특청, 일정촉진, 의장의 결정에 대한 항의, 의사조정위원회 소집 요구 등으로 한다.

제40조 (신상발언∙의사진행발언의 발언 허가)
  ① 회원이 신상발언∙의사진행발언을 신청하면 의장은 동의보다 우선하여 발언을 허가하여야 한다.
  ② 신상발언, 규칙발언, 특청, 일정촉진에 관하여는 필요하면 다른 사람의 발언 중에도 회원이 의장에게 발언권을 신청할 수 있다. 이 때 의장은 당시 발언 중인 사람의 발언을 잠시 중단시키고 의사진행발언을 하려는 회원에게 발언을 허가하여야 한다.

제41조 (의사진행발언의 처리)
  ① 의사진행발언이 나오면 의장은 그 발언의 수용 여부를 결정하여야 한다.
  ② 회원은 제1항의 결정 중 규칙발언 이외의 발언에 대해 항의할 수 있다. 회원의 항의에 재청이 있으면 의장은 항의를 회의체에 상정하여 결정하여야 하며, 출석 회원 과반수의 찬성으로 의장의 결정은 번복된다.
  ③ 규칙발언은 의장이 「총학생회칙」∙세칙∙규칙 등을 참고하여 그 수용 여부를 결정한다.
  ④ 의사진행발언이 나오면 회의체는 그 발언의 처리를 마쳐야 그 발언 이전의 상태로 돌아가 안건 심의를 계속할 수 있다.

제42조 (의제 이외의 발언 등)
회원은 의제 이외의 발언, 회의를 지연시키려는 발언, 회의체나 회원의 신용 또는 명예를 훼손하는 발언, 다른 사람을 모욕하거나 다른 사람의 사생활에 관한 발언을 할 수 없다.

제7장 동의

제43조 (동의)
동의는 다른 안건 또는 동의를 대상으로 하여 그 내용의 심의를 보조하는 것을 말한다.

제44조 (동의의 성립∙상정)
  ① 속회동의를 제외한 모든 동의는 구성원 1인의 제출과 다른 구성원 1인의 재청으로 성립된다.
  ② 동의가 성립되면 의장은 동의를 상정하여 심의를 마친 후 동의의 처리 결과에 따라 안건을 심의하여야 한다.

제45조 (동의의 종류∙서열)
  ① 동의는 다음 각 호의 순서로 서열을 가진다.
    1. 재심의동의
    2. 수정동의
    3. 회부동의
    4. 연기동의
    5. 토론종결동의
    6. 속회동의
  ② 동의들 사이의 서열은 제1항에 열거되어 있는 순서와 같으며, 상의 동의가 계류 중인 때에 하위 동의는 제출될 수 없다.

제46조 (준용)
동의에는 제13조, 제32조, 제33조, 제34조, 제35조를 준용한다.

제47조 (재심의동의)
  ① 재심의동의는 안건이 이미 통과되고 나서 특별한 사정이 발생하여 재논의가 필요할 때 처음부터 다시 심의하자는 동의이다.
  ② 일단 회의가 산회되면 재심의동의는 제출할 수 없다.
  ③ 재심의동의는 출석 구성원 과반수의 찬성으로 의결되며, 재심의동의로 재논의된 안건은 출석 구성원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.

제48조 (수정동의)
  ① 수정동의는 안건 또는 동의를 대상으로 그 내용에 보완적, 경쟁적, 적대적 등 관련성을 지니는 범위 내에서 변경을 가하자는 동의이다.
  ② 수정의 방식으로는 개별방식과 포괄방식이 있으며, 개별방식에는 삽입, 삭제, 대체가 있고 포괄방식에는 대안이 있다.
  ③ 회의체는 안건 또는 동의 중 하나의 사항에 관하여 복수의 수정동의를 일괄 제출 받아 택일표결 또는 순차표결로 그 중 하나를 선택하여 그 사항을 수정할 수 있다.
  ④ 수정동의 자체를 대상으로 하는 재수정동의는 더 수정할 수 없다.

제49조 (회부동의)
  ① 회부동의는 안건을 하급 회의체 또는 위원회에 회부하여 그 심사보고를 들은 후 심의하자는 동의이다.
  ② 안건 일부의 처리를 하급 회의체 또는 위원회에 위임하자는 것도 이 동의의 내용으로 삼을 수 있다.
  ③ 위원회에 회부할 때는 그 명칭, 위원의 수와 그 선출 방법, 위원장의 선출방법을 정하여야 한다. 회의체가 위원장의 선출방법을 정하지 아니하면 위원 중 1인이 임시위원장으로 위원회를 소집하여 위원회에서 위원장을 선출한다.
  ④ 회의체는 하급 회의체 또는 위원회로부터 최종보고를 받기 이전까지는 언제든지 회부취소의 결의로 그 안건을 돌려받아 다른 위원회에 회부하거나 해당 회의체가 직접 심의할 수 있다.
  ⑤ 회의체는 하급 회의체 또는 위원회로부터 최종보고를 받은 이후에 그 안건을 다른 하급 회의 또는 특별위원회에 재회부할 수 있다.
  ⑥ 회부동의가 의결되면 해당 안건은 최종보고를 마치기 전까지 자동으로 기한부 연기동의된 것으로 본다.

제50조 (연기동의)
  ① 연기동의는 현재 계류 중인 안건의 심의를 일정시점까지 또는 어떤 사유의 발생 시까지 연기하자는 동의이다.
  ② 연기동의에 "일정시간까지" 또는 "어떤 사유의 발생 시까지" 등의 명시가 없으면 다음 안건의 심의종료 시까지 연기하자는 것으로 추정한다.

제51조 (토론종결동의)
  ① 토론종결동의는 즉시 또는 어떤 조건의 성취 뒤에 현재 심의중인 안건에 대한 토론을 종결하고 이를 표결에 부치자는 동의이다.
  ② 대상 안건에 대하여 찬반 양측 각 2인 이상의 토론이 있기 이전에는 즉시토론종결동의를 제출할 수 없다.
  ③ 동의에 이의가 없을 때 의장은 토론을 종결시킨 후 표결을 실시할 수 있다.

제52조 (속회동의)
  ① 속회동의는 정회된 회의를 재개하자는 동의이다.
  ② 속회동의는 재청을 필요로 하지 아니하며, 속회동의의 제출은 의장에게 한다.
  ③ 속회동의가 제출되면 의사조정위원회는 의사조정위원회의 출석 구성원 과반수의 찬성으로 정회된 회의를 재개한다.

제8장 표결

제53조 (표결)
  ① 안건과 동의의 표결은 의장의 표결개시선언으로 시작된다.
  ② 의장은 표결개시선언을 함에 있어서 어떤 안건과 동의가 그 대상인지를 밝혀야 한다. 단, 회원들이 그 대상을 분명히 알고 있다고 보일 때는 이를 생략할 수 있다.

제54조 (표결방법)
  ① 표결은 기명으로 함을 원칙으로 한다.
  ② 중요한 안건으로서 의장 또는 구성원이 제의하여 해당 회의가 의결하거나 재적 구성원 1/3 이상의 요구가 있을 때에는 표결을 무기명으로 할 수 있다. 단, 중앙운영위원회의 무기명 표결의 경우 「총학생회칙」 제66조를 따른다.
  ③ 의장은 안건에 대한 이의의 유무를 물어서 이의가 없다고 인정한 때에는 가결되었음을 선포할 수 있다. 그러나 이의가 있을 때 또는 「총학생회칙」∙세칙∙규칙에서 정하여 표결을 무기명으로 할 때는 반드시 표결하여야 한다.
  ④ 표결에는 회의장에 있는 구성원만 참가할 수 있다. 참석 인원에 변동이 있으면 의장은 의결정족수를 재확인한다.
  ⑤ 표결할 때는 반드시 찬성부터 계산하고, 그 다음에 반대를 물어서 계산하고, 그 다음에 기권을 물어서 계산한다. 단, 전자투표를 시행할 때는 그러하지 아니하다.
  ⑥ 의장, 대의원 또는 위원의 제의와 출석 대의원 과반수의 찬성으로 전자투표에 의한 기록표결을 시행할 수 있다.

제55조 (감표위원)
의장은 표결을 시행함에 있어 구성원 중에서 1인 또는 여러 명의 감표 위원을 지명하여 그의 도움을 받을 수 있다.

제56조 (표결 결과 선포)
표결이 종료되면 의장은 그 결과를 집계하여 선포한다.

제9장 회의록

제57조 (회의록)
  ① 본 회 회의는 회의록을 작성하고 다음 사항을 기재한다.
    1. 회의 장소
    2. 개의∙정회∙속회∙유회∙산회의 일시
    3. 개의 당시의 출석 인원 명단
    4. 구성원이 제5조에 해당할 때, 구성원의 지각∙조퇴∙결석 사항
    5. 부의 안건의 제목과 내용
    6. 의사
    7. 표결 결과(구성원이 제5조에 해당할 때, 기명투표는 각 구성원의 표결 사항을 기재한다)
    8. 서기 및 서기장의 이름
    9. 하위 회의체 또는 위원회로 안건 위임될 때 위임되는 안건의 제목
    10. 그 밖에 의장 또는 구성원이 필요하다고 인정하는 사항
  ② 각 회의의 의사는 속기방법으로 이를 기록한다. 녹음, 녹화 그 밖의 방법으로 기록을 보조할 수 있다.
  ③ 회의록은 제20조에 따라 중앙집행위원 중 1인을 서기로 하여 작성한다.
  ④ 회의록은 의장이 서명∙날인하여 공개한다.
  ⑤ 소규모회의는 제1항의 각 호 중 일부를 생략할 수 있다.
  ⑥ 그 밖에 회의록의 작성, 공개, 보관 등에 관한 사항은 「사무처리세칙」과 「기록물관리세칙」으로 정한다.

제10장 소규모회의

제58조 (소규모회의)
  ① 소규모회의라 함은 재적 인원의 수가 20명 내외인 회의체를 말한다.
  ② 중앙운영위원회, 중앙선거관리위원회 등은 재적 인원의 수가 20명이 넘더라도 소규모회의로 본다.
  ③ 소규모회의는 제19조제4항의 의장의 토론 참여를 제한하지 아니한다.
  ④ 소규모회의는 제21조의 회의 10일 전 공고를 적용하지 아니한다.
  ⑤ 소규모회의는 제37조제1항의 발언 횟수의 제한을 적용하지 아니한다.
  ⑥ 소규모회의는 제44조제1항의 모든 동의의 성립에 재청을 필요로 하지 아니한다.

제11장 회의진행규칙

제59조 (회의진행규칙)
회의 진행에 관하여 세부적인 사항을 본 세칙에 부수되는 규칙으로 정할 수 있으며, 이를 회의진행규칙이라 한다.

제60조 (제정∙개정∙폐지)
  ① 각 회의진행규칙의 제정안∙개정안∙폐지안은 중앙운영위원이 발의한다.
  ② 각 회의진행규칙의 제정∙개정∙폐지는 중앙운영위원회 재적 위원 과반수 출석과 출석 위원 과반수 찬성으로 의결한다.

부칙

본 세칙의 시행은 공포 즉시 발효된다.
